아이신
아신 여러분 안녕하십니까?
반도체 정말 좋습니다.
2월은 좀 쉬어가지 않을까 생각을
했는데 제 예상과 다르게 물론 이제
변동성은 있습니다마는 굉장히 강한
흐름을 보여주고 있는 거 같습니다.
이제 빅테크 실적 시즌을 통해서 이제
하이퍼스케일러들
AI 케펙스에 대한 우려들이 많았죠.
그래서 이게 2026년에는
이게 좀 꺾길 수 있지 않을까? 사실
이게 작년까지만 해도 올해 AI
케펙스 증가율을 뭐 한 자리 수때까지
보는 전망치들도 있었습니다만은 결국
이번 빅테크들의 실적 시즌을 통해서
확인한 거는 지금 6, 한 400억
달러에서 7,억 달러.
요즘에 트렌드 아마존
아마존이 케펙스 2,억 달러까지
한다. 그러니까 주가가 폭락을
했습니다. 네. 너무 돈을 많이 쓰는
거 아닙니다. 자, 이제 빅테크들도
너무 돈을 많이 쓴다. 그리고 이제
메타. 메타가 작년에 600억에서
650억 달러였죠, 케팩스가.
근데 이게 지금 올해는 한 1,30억
달러까지.
증가한다. 그러니까 이제 시장이 별로
이제 이런 행태들을 별로 고가하지
않은 거 같습니다. 심지어 지금
알파벳까지 네. 알파벳도 주가가 소폭
밀립이다. 네. 케파 케팩스를 많이
하겠다라고 하니까. 그래서 그러면
이거 결국은 데이터 센터 네. 데이터
센터 지을 거고 결국 이게 반도체
수요인데
참 이게 시장이 모순적인게 이거 너무
많이 투자하니까 이제 반도체도
어려워질 거다라고 해서 주가가 밀리는
물론 이제 급반등 하긴 했습니다만은
오늘 새벽에도 아마 미국 시장이 반등
세게 할 거라고 보고 있지만 자 이런
흐름들을 나타내고 있죠. 그래서 이제
메모리는 중요하다 그러면 이제
세삼스럽지도 않고요. HBM 소캠
그리고 이제 RCMS
장기 기억을 담당하는 요런 랜드 자
이런 고부가 메모리 수요들이 앞으로
많이 증가하게 됩니다. 자 수요는
폭증하는데 공급은 못 들어갑니다.네
수요는 폭중하는데 공급이 못 따라가고
있죠. 자 그러면 어떻게 해야
되나요? 케파를 증서를 해야 되는데
케파 지금 늘리기가 쉽지 않습니다.
그러면 있는 거라도 잘 만들자. 자,
그래서 수율에 대해서 신경을 많이
쓰게 됩니다. 자, 수요를 높이려고
하다 보니까 그러면 뭐가 필요하지?
생각해 보니까 이제는 테스트 양품을
뽑아내기 위한 테스트 공정에 투자를
늘리자. 자, 이런 흐름들이 나타나고
있다라는 거죠. 자, 이번에 어드반
테스트.
자, 어드반 테스트는 지금이 메모리
쪽에서 테스트
장비 요런 쪽에서 굉장히 공급 오의를
가지고 있는 회사라고 봐야 되는데요.
이번 실적 발표를 통해서
이제 테스트 후방 밸류 체인이 앞으로
급성장할 거다라고 이야기를 했습니다.
자, 그래서 일단 이게 26년에는
전년 대비해서 30% 이상은 성장할
거다.
30%라는 숫자가 이게 무시 못하는
규모죠. 자, 이쪽으로 점점 더 이제
증가할 거다라고 보고 있고요. 자,
이와 더불어서 국산화 흐름도 높아지고
있다라는 거죠. 국산화. 특히나
HBM용 테스터 쪽은 거의 어드반
테스트 쪽을 주력을 많이 썼는데
국산화 흐름이 24년까지만 해도 한
테스터 장비 한 14%밖에 안 됐는데
요게 올해는 28%로 거의 뭐 두 배
성장할 거다. 자, 일단이 시장
규모가 커지 데다가 여기다가
마케시어까지 높이고 있으니까 이제
관련주들이 이제 주가가 좋아질 수
있다라는 거죠. 그래서 오늘
관련주들이 어디가 있는지 한번
알아보도록 하겠습니다.
자, HBM4.
자, 이게 제일 중요한 수요처는
엔비디아의 네, 루빈이죠. 루빈
GPU죠. 네, GPU.
여기에 지금 나오는 이야기가 SK
하이믹스가
70%를 담당하게 될 거다. 그리고
삼성전자가
30%를 담당하게 되겠다. 자, 그럼
마이크로는
지금 해외 쪽 외신이나 이런 이야기를
들어보면 마이크론이 여기 못 들어간다
이야기가 나오고 있습니다. 저 그러면
마이크론이 HBM4를 왜 못
들어가냐? 베이스 다이 이슈죠? 네.
베이스 다이. 자, 베이스 다이가
원래는 10GBS
속도를 요구했다가 요게 11GBS까지
높아졌고 지금은 11.7GBS가
루비의 지금 성능 이야기를 나고
있죠. 근데 지금 삼성하고 하이닉스는
11.7GBS를 맞춘 걸로 추정이
되고 있습니다. 근데 마이크론이
요거를 당초 일단 뭐 이거는 엔비디아
잘못이긴 하니까요. 처음에 이제요
정도 스펙을 이야기했다가 높이니까 못
따라온 거죠. 왜냐면 마이크로는
베이스타일을 메모리 공정에서
만들었거든요. 근데 이제요 두 회사는
파운더리를 썼죠. 이번부터
그런 이슈가 있었고 그러면 마이크로는
어떡하냐? 마이크로는 어려워진 거냐?
주가가 빠지느냐? 아닙니다.
마이크로는 오히려 돈을 더 잘 풀을
수도 있어요. 소캠 쪽을 지금 밀어
주는 거 같아요. 그래서 여기는
LPDDR 기반이죠.
LPDDR 5X 기반인데 이쪽을 아마
마이크로한테 밀어주고 국내 메모리는
이제 HBM 4 쪽을 주력
담당학시키게 될 가능성이 높습니다.
근데 이제 HBM4부터 요게 이제
12단에서 이제 16단으로 넘어가는
기술적인 변곡점이 있는데 자 16단이
됨으로 인해서 이게 이제 테스트
수요가 확 늘어난다는 거죠. 이게
제조 난이도도 높아지고 이제 여기서
분량 나면 로스도 너무 커지니까 자
이런 쪽에 더 많은 투자를 할 수밖에
없다. 그래서 테스트 장비는 당연히
뭐 어드반 테스트
어드반 테스트가 수혜를 보겠지만
국내에서 최근에 주목 받는게 DI
같은 회사 그리고 YC
그리고 유닛 테스트
자석한데요. 오늘 날짜 2월 9일네
월요일 아침인데 여기 관련된 주가들이
지금 거의 뭐 10% 후반에서 20%
다 떴습니다. 그러니까 이거 보고
여러분들 투자를 하셔도 크게 도움이
안 될 가능성이 높습니다. 자 그러면
왜 이걸 들어야 되냐? 이게 이제
단기적인 흐름이 아니라 중장기적으로
이어질 수 있다라는 거죠. 네.
그래서 이런 것들이 나중에 또 기회가
될 수 있다. 이런 생각이 있고요.
자, 또 하나 테스트 소켓.
소켓 쪽이 이제 앞으로 수요가 또
크게 증가합니다. 크게 증가하는데요.
여기서 이제 주목할 회사가 리노공업
그리고 ISC
자이 두 회사를 이제 주목할 만한데
자 얘들이 일단은 AI 반도체 쪽에
테스트 소켓을 담당하는데 여기서 이제
R&D용도 있고 양산용도 있죠.
근데 지금 ISC 같은 경우는 지금
SK 그룹에 인수가 되고 나서부터
특히나 서버용 AI 반도체 쪽으로
지금 비중이 굉장히 많이 높아지고
있습니다. 그래서 이쪽에서 갑는
상승세를 보이고 있고 리노공업 같은
경우는 오히려 hi ha
hi ha용 칩들을 많이 하고 있는데
대표적으로 뭐 휴모노이드 로봇에
들어가는거나
자율 주행이나
뭐 이런 쪽으로 이제 칩셋들이
늘어나고 있는데 확실히 마진율로 보면
리노공업이 좀 압도적이긴 합니다.
이게 뭐 거의 40% 후반대
후반대 이익을 내고 있고 ISC는
아직까지 뭐 20%대 수준이기 때문에
둘 다 이제 보면 어디서 그러면
차이가 나느냐? 일단 뭐요
애플리케이션에서도 좀 차이가 나는 거
같긴 한데 R&D용으로이 소켓을
납품해서 누가 돈을 버냐 이런 것들
보면 리노 공업이 압도적인 거
같습니다. 요거는 이제 제품 아이템의
특성 부분도 있을 거고 아마 또
그리고 뭐 여러 가지 재반 비용들을
잘 컨트롤하는 것도 뭐 리노 공급이
좀 낫지 않냐. 뭐 그렇다고 해서
ISC는 이제 앞으로 AI 쪽 비중이
높아지면서 마진율이 이제 점점
30%대를
향해 갈 가능성이 높습니다. 그래서
둘 다 괜찮다.
네. HBM3, 그러니까 이제 작년에
주력으로 나온 HBM3 12단까지는
샘플 검사를 했어요. 그래서 수만
장의 웨이퍼들이 나오면이 칩이 나오면
여기에 대해서 전수 검사보다는 샘플
검사를 했는데요. HBM 4부터는
이제 전수 검사 쪽으로 많은 이제
무게 중심이 옮겨갈 걸로 보고
있습니다. 그러면 장비 수요나 여기
필요한 소켓 수요들도 많이 늘어날
수가 있겠죠. 그래서 여기에 또
국산화 흐름이 강해지고 있다. 이런
것들은 이제 국내 밸류체인 굉장히 또
고무적인 이슈긴 합니다. 자, 또
그런 거와 별개로 또 지금 보면
밸류에이션 부담도 있는 것도 분명한
거고요. 그럼 어떻게 하라는 거냐?
네. 알아서 투자하시라는 거죠. 절대
제가 언급한 종목들은요. 여러분들한테
매수하라고 추천드리는게 아니라 한번
보고 공부해 보시라는 겁니다. 네.
찍어 드리지 못해서 죄송한데요.
어쨌든 저희 채널은 공부하는
채널입니다. 여러분 종목 찍어 주고
리딩하고 이럴 능력도 없고 의지도
없습니다.
네.
긴 영상 봐 주셔서 감사합니다. 오늘
제가 준비한 내용은 여기까지입니다.
좋아요 사랑해요. 너무 감사합니다.
감기 조심하시고요. 최근에 이제
조정과 또 반등 이런 또 변동성이
커지는데 자이시기 또 잘 버텨내면
1월처럼 또 꿀물 같은 시장이 또
나오지 않을까 좀 기대를 해
보겠습니다.네 저는 다음 영상에서 더
좋은 내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.